Prevoditelj: Senzos Osijek
Recezent: Tilen Pigac - EFZG
Jel' itko od vas ikada potražio ovu riječ?
Znate, u rječniku? (Smijeh) Da, to sam mislila.
Što kažete na ovu riječ?
Ovdje, pokazat ću vam je:
Leksikografija: postupak sastavljanja rječnika.
Primjetite -- vrlo smo specifični. Ta riječ „sastavljanje.“
Rječnik nije izrezbaren iz komada granita
ili stijene. On je načinjen od mnogo malih dijelova.
To su mali zasebni —
piše se Z-A-S-E-B-N-I - dijelovi.
I ti dijelovi su riječi.
Jedna od dobrih stvari kada si leksikograf je ta da --
osim što dođeš na TED -- počneš govoriti zaista smiješne riječi,
kao „leksikografski.“
„Leksikografski“ ima odličan uzorak -
zvan dupli daktil. I samo govoreći „dupli daktil“,
napravila sam nepriliku nekome željnom znanja.
„Leksikografski“ ima isti uzorak kao „higgledy-piggledy (svinjac).“
Nije li tako? To je smiješna riječ za reći,
i ja ju često govorim.
Sada, jedna ne tako dobra stvar kada si leksikograf
je ta da ljudi često nemaju toplu, ugodnu, mekanu sliku rječnika.
Točno? Nitko ne grli svoje rječnike.
Što ljudi često misle o rječnicima je to da oni misle ovako.
Samo da znate, nemam leksikografsku zviždaljku.
Ljudi misle da je moj posao da pustim dobre riječi
u rječnik,
a da loše ostavim vani.
Stvar je u tome da ja ne želim biti prometni policajac.
Kao prvo, ne volim uniforme.
A kao drugo -- zaista nije lako odlučiti koje riječi su dobre,
a koje loše.
K tome, to nije zabavno. I, kada dijelovi posla nisu lagani ili zabavni,
uvijek tražiš ispriku da ih ne uradiš.
Kada bih morala smisliti naziv vrste zanimanja
kao metaforu za moj posao, rado bih bila ribar.
Želim baciti svoju veliku mrežu u oceansko plavetnilo engleskog jezika
i vidjeti koja divna stvorenja mogu izvući sa dna.
Pa zašto bi ljudi onda htjeli da ja upravljam prometom, kad bih ja radije išla pecati?
Za to krivim kraljicu.
Zašto krivim kraljicu?
Pa, kao prvo, krivim kraljicu zato što je to zabavno,
a kao drugo, krivim kraljicu zato što se
rječnici stvarno nisu promijenili.
Naša ideja o tome što rječnik je nije se promijenila od njezine vladavine.
Jedina stvar koja se kraljici Viktoriji ne bi svidjela u modernim rječnicima
je naše uključivanje riječi J*, koja se pojavljuje
u američkim rječnicima od 1965.
Tu je ovaj gospodin, u redu? Viktorijanska era.
James Murray, prvi urednik Oxford English rječnika.
Nemam takav šešir. Da ga bar imam.
On je stvarno odgovoran za puno toga
što mi smatramo modernim u današnjim rječnicima.
Kada je čovjek koji tako izgleda-- sa tim šeširom --
lice modernosti, tada imamo problem.
I tako bi James Murray danas mogao dobiti posao na bilo kojem rječniku.
Linija učenja se praktički ne bi promijenila.
I naravno, nekoliko nas govori : Računala!
Računala! Što je s računalima?
Stvar kod računala je -- obožavam računala.
Ja sam veliki računalni frik i volim računala.
Radije bih započela štrajk glađu, nego da mi uzmu Google tražilicu knjiga.
Računala ne rade ništa drugo od
ubrzavanja procesa sastavljanja rječnika.
Ne mijenjaju konačni rezultat.
Sve što rječnik je,
je viktorijanski dizajn sjedinjen sa malo moderne pokretnosti.
To je znanstvena fantastika. Sve što imamo je električni bicikl.
Znate, imamo viktorijanski dizajn sa motorom. To je sve!
Dizajn se nije promijenio.
Ok, a što je s rječnicima na internetu?
Rječnici sa interneta su sigurno drugačiji.
Ovo je Oxford English rječnik sa interneta, jedan od najboljih rječnika.
Ovo je usput moja najdraža riječ:
Erinaceous: odnositi se na obitelj ježeva; ježeve prirode.
Vrlo korisna riječ. Pogledajte ovo.
Online rječnici su upravo papir bačen na ekran.
Ovo je ravno. Pogledajte koliko poveznica ima u ovom unosu: dvije!
Točno? Ovi mali dugmići --
sve sam ih proširila, osim grafikona.
Znači, nema puno stvari ovdje.
Nema puno klikanja.
I uistinu, online rječnici ponavljaju
gotovo sve probleme tiskanja, osim što omogućuju bolje pretraživanje.
I kada poboljšate pretraživanje,
zapravo oduzmete jednu prednost tiskanja, a to je slučajno otkrivanje.
Slučajno otkrivanje je kada pronađete stvari koje niste tražili
jer je pronalaženje nečega što tražite jako teško.
Dakle --(Smijeh) -- sada, kada razmislite o ovome,
što mi imamo ovdje je problem buta.
Da li svi znaju što je problem buta?
Žena peče šunku za veliku obiteljsku večeru.
Ide odrezati but sa šunke i baciti ga,
pogleda u komad šunke i pomisli,
„Ovo je savršen dio šunke. Zašto ga bacam?“
Mislila je, „Moja mama je ovo uvijek radila.“
Zatim zove mamu, i kaže,
„Mama, zašto bi odrezala but sa šunke kada ju pečeš?“
Mama kaže, „Ne znam, moja mama je uvijek tako radila!“
Zatim one zovu baku, i baka kaže,
„Moja tepsija je bila premala!“ (Smijeh)
Dakle, nije da imamo dobre i loše riječi --
imamo tepsiju koja je premala!
Znate, taj but šunke je ukusan! Nema razloga da ga se odbaci.
Loše riječi – vidite, kada ljudi traže mjesto
na karti i i ne pronađu ga,
pomisle, „Ova karta ne valja!“
Kada pronađu noćni klub ili kafić o kojem ništa nema u vodiču,
oni si pomisle, „Ooh, ovo mjesto mora biti cool! Nema ga u vodiču!“
Kada naiđu riječ koja se ne nalazi u rječniku, pomisle,
„Mora da je ovo loša riječ.“ Zašto? Više je moguće da je to loš rječnik.
Zašto kriviti šunku da je prevelika za tepsiju?
Ne možete dobiti manju šunku.
Engleski jezik je upravo takav.
Dakle, ako imate problem buta,
i razmišljate o tom problemu,
zaključak koji vam on donosi je neuvjerljiv i kontrainuitivan:
papir je neprijatelj riječi.
Kako je to moguće? Mislim, volim knjige. Doista ih volim.
Knjige su jedne od mojih najboljih prijateljica,
ali one nisu odgovarajući i najbolji oblik za rječnik.
Sad će ljudi misliti, "O, čovječe.
Sad će mi uzeti moje divne, papirnate rječnike?“
Ne. Još uvijek će biti papirnatih rječnika.
Kada smo imali aute – kada su auti postali glavna prijevozna sredstva,
nismo skupili sve konje i ustrijelili ih.
Znate, papirnati rječnici će još uvijek postojati,
ali oni neće biti vladajući rječnici.
Rječnici u obliku knjige neće biti jedni oblik
u kojem će se rječnici pojavljivati. I to neće biti
prototip oblika u kojem se rječnici pojavljuju.
Mislite o ovome na ovaj način: ako imate umjetnu granicu,
umjetne granice vode u
proizvoljne distinkcije i asimetrične poglede na svijet.
Što kad bi biolozi mogli proučavati jedino životinje
na koje ljudi kažu, „Aww.“ Točno?
Što kada bismo mi estetski sudili o životinjama,
i samo one koje bismo smatrali slatkima bi bile one koje možemo proučavati?
Znali bismo puno više o karizmatičnoj mega-fauni
i ništa previše o svemu drugome.
Ja smatram da je to problem.
Mislim da bismo trebali proučavati sve riječi,
zato što kada razmišljamo o riječima, možemo stvoriti prekrasne izraze
od vrlo malenih dijelova.
Leksikografija je zaista više materijalna znanost.
Mi proučavamo toleranciju materijala
koji se koriste pri gradnji strukture izraza:
u govoru i pisanju. I onda mi ljudi često govore,
"OK -- kako znam da je ova riječ stvarna?"
„Ok, ako misliš da su riječi alati
koje koristimo pri gradnji izraza naših misli,
kako možeš reći da su odvijači bolji od čekića?
Kako možeš tvrditi da je okrugli čekić bolji od čekića s okruglom glavom?
Oni su samo pravi alat za određeni posao.“
I ljudi mi često kažu, „Kako znaš da je riječ stvarna?“
Znate, svatko tko je pročitao bilo koju dječju knjigu
zna da ljubav čini stvari stvarnima.
Ako volite riječ, upotrijebite je. To je čini stvarnom.
Pojavljivanje u rječniku je umjetno razlikovanje.
To ne čini riječ ništa više stvarnom nego bilo koji drugi način.
Ako volite riječ, ona postaje stvarna.
Stoga, ako se ne brinete o upravljanju prometom,
ako napustimo papir, ako se manje brinemo
o kontroli i više o opisu,
onda možemo misliti o engleskom jeziku.
kao prekrasnom prijenosniku.
I, bilo kada se jedan od tih malih dijelova prijenosnika promjeni,
on je dodirnut -- bilo kada dotaknete jednu riječ,
koristite je u novom kontekstu, dajete joj novu konotaciju,
oglagoljujete ju – pokrećete prijenosnik.
Niste ga uništili; to je samo nova pozicija,
i ta nova pozicija može uistinu biti prekrasna.
Sada, ako više niste prometni policajac --
problem prometnog policajaca je
u tome da samo ograničeni broj policajaca može biti na raskrižju,
inače će doći do kolapsa. Točno?
No, ako vaš cilj nije više upravljati prometom,
nego brojati automobile koji prolaze, onda je bolje imati više očiju.
Možete pitati za pomoć!
Ako pitate za pomoć, napravite više stvari. Mi zbilja trebamo pomoć.
Kongresna knjižnica: 17 milijuna knjiga,
od kojih je pola na engleskom.
Kada bi samo jedna od 10 ovih knjiga
imala jednu riječ koja nije u rječniku,
to bi bilo jednako više od dva velika rječnika.
Ja nađem jednu riječ koja nije u rječniku -
riječ kao „ne-rječnički,“ na primjer --
u gotovo svakoj knjizi koju pročitam. Što je sa novinama?
Novinska arhiva potječe iz 1759.
58.1 milijuna novinskih stranica. Kada bi samo jedna od 100
ovih stranica imala ne-rječničku riječ,
to bi bio cijeli OED.
To je 500.000 više riječi. Pa to je -- to je puno.
I ovdje čak ne govorim o časopisima, ne govorim o blogovima –
i nalazim više novih riječi u „BoingBoing“ u danom tjednu,
nego u „Newsweek-u“ ili „Time-u.“
Puno se toga događa ovdje.
I ovdje ne govorim čak o polisemiji,
koja je proždrljiva navika riječi da imaju
više od jednog značenja za sebe.
Ako promsilite o riječi „set“—„set“ može značiti jazavčeva jazbina,
„set“ može biti jedan on nabora na elizabetinskoj kragni –
i postoji jedna numerirana definicija u OED-u.
OED ima 33 različite numerirane definicije za „set“.
Malena riječ, 33 numerirane definicije.
Jedna od njih je jednostavno označena „ različita tehnička shvaćanja.“
Znate li što mi to govori?
To mi govori da je bio petak poslijepodne i netko je radije želio otići u pub.
To je leksikografsko izvlačenje iz situacije,
kada se kaže, „različita tehnička shvaćanja.“
Dakle, imamo sve ove riječi i mi uistinu trebamo pomoć!
Stvar je u tome da možemo pitati za pomoć -
nije teško pitati za pomoć.
Mislim, leksikografija nije kvantna fizika.
Vidite, upravo sam vam dala mnoštvo riječi i mnogo brojeva,
i ovo je više vizualno objašnjenje.
Ako razmislimo o rječniku kao karti engleskog jezika,
ove svijetle točke su ono što mi znamo
i tamne točke su nama nejasna područja.
Ako bi to bila karta svih riječi u američkom engleskom, mi ne znamo puno.
Čak ne znamo ni oblik jezika.
Kada bi ovo bio rječnik -- kada bi ovo bila karta američkog engleskog --
pogledajte, imamo kvrgavu ideju Floride,
ali nema Kalifornije!
Nedostaje nam Kalifornija u američkom engleskom.
Mi jednostavno ne znamo dovoljno, i štoviše ne znamo da nam nedostaje Kalifornija.
Čak ne vidimo da postoji praznina na karti.
Ponovo, leksikografija nije kvantna fizika.
Čak i kad bi to bila, ona nastaje
od strane predanih amatera. Znate?
Ne može biti toliko teško naći neke riječi!
Stoga, dovoljno znanstvenika drugih disciplina
doista moli ljude za pomoć, i uspijevaju u tome.
Na primjer: postoji „eBird“ gdje amaterski promatrači ptica
mogu unijeti informacije o svojim promatranjima,
nakon čega orintolozi mogu
odrediti populaciju, migraciju itd.
I postoji jedan čovjek, Mike Oates. Mike Oates živi u Velikoj Britaniji.
On je direktor tvrtke za galvanizaciju
i otkrio je više od 140 kometa.
Otkrio ih je toliko, da je jedan komet dobio ime po njemu.
On je negdje iza Marsa -- skitnica.
Ne vjerujem da će ga on uslikati bilo kada uskoro,
ali on je otkrio 140 kometa bez teleskopa.
Skinuo je podatke sa NASA-inog SOHO satelita
i na taj način ih je otkrio.
Ako možemo pronaći komete bez teleskopa,
zašto ne bismo bili sposobni pronaći riječi?
Sada znate kamo s ovim ciljam
jer me to vodi do Interneta, koji je mjesto kamo svi idu.
Internet je odličan za skupljanje riječi
zato jer je pun kolektora.
Ova tehnološka činjenica o internetu
je malo poznata, a on je upravo načinjen od riječi i entuzijazma.
Riječi i entuzijazam su upravo
recept za leksikografiju. Nije li to krasno?
Dakle, trenutno postoje uistinu dobre stranice koje prikupljaju riječi,
ali problem s njima je u tome da one nisu dovoljno znanstvene.
Pokazuju riječ,ali ne pokazuju kontekst:
Odakle je riječ došla? Tko je rekao?
U kojim se novinama ili knjizi pojavila?
Riječ je poput arheološkog artefakta.
Ako ne znaš njegovo porijeklo ili izvor,
tada to nije znanost -- to je onda nešto kao ukras za gledanje.
Dakle, riječ bez izvora je kao odrezani cvijet.
Znate – lijepo ga je na trenutak gledati, ali tada uvene.
Uvene prebrzo.
Ovo cijelo vrijeme sam govorila,
"O određenom rječniku, određenom rječniku, određenom rječniku, određenom rječniku."
Ne o "bilo kojem rječniku" ili rječnicima. Sve to je zbog toga -
što ljudi koriste značenje rječnika za cijeli jezik.
Koriste ga sinegdotski --
i jedan od problema kada znate riječ kao što je „sinegdotski“
je taj da uistinu želite izliku da tu riječ izgovorite.
Ovaj cijeli govor je bio samo izlika koja me dovela do točke
gdje bih mogla reći „sinegdotski“ svima vama.
Stoga, jako mi je žao. Kada koristite dio nečega --
kao rječnik koji je dio jezika,
ili zastavu koja predstavlja SAD, simbol države –
tada to koristite sinegdotski.
Stvar je u tome da bismo mogli napraviti rječnik kao cijeli jezik.
Ako nabavimo veću tepsiju, onda možemo staviti sve riječi u nju.
Možemo unijeti sva značenja.
Ne žele li svi više značenja u životu?
Mi možemo učiniti riječnik ne samo simbolom jezika -
već ga možemo učiniti cijelim jezikom.
Vidite, ono čemu se ja uistinu nadam je da se moj sin --
koji će napuniti 7 godina ovaj mjesec – želim da se on jedva sjeća
da je ovo bio uobičajeni oblik rječnika.
Ovako su rječnici prije izgledali.
Želim da on misli o ovom rječniku isto što misli o audio kazeti.
To je oblik koji je izumro jer nije bio dovoljno koristan.
On nije bio ono što su ljudi uistinu trebali.
Stvar je u tome, ako možemo unijeti sve riječi,
više ne imati umjetno razlikovanje između dobrih i loših riječi,
tada zbilja možemo opisati jezik poput znanstvenika.
Ostavimo estetske sudove piscima i govornicima.
Ako možemo to napraviti, onda ja mogu provesti svoje cijelo vrijeme pecajući
i ne moram više biti prometni policajac.
Hvala vam puno na ljubaznoj pažnji.